Text=
<i>Дзяржаўнае аб’яднанне “Беларуская Чыгунка”
вул. Леніна, 17
220030 г. Мінск
ВАШАЕ ІМЯ, ІМЯ ПА БАЦЬКУ, ПРОЗВІШЧА
ВАШ АДРАС

Апошнім часам пасажыры цягнікоў атрымалі магчымасць мець квіток па-беларуску, а не толькі на рускай мове. 
Гэта добры крок ад Беларускай чыгункі, што не толькі адпавядае арт. 17 Канстытуцыі Беларусі, але і змяншае дыскрымінацыю па моўнай прыкмеце на транспарце.

Разам з тым сістэма выбару мовы не дапрацаваная, а менавіта: каб атрымаць квіток па-беларуску, беларускамоўны пасажыр перад набыццём квітка павінен заявіць касіру аб сваім жаданні атрымаць квіток па-беларуску. Калі ён гэтага не зробіць, то атрымае квіток у рускамоўным выкананні. У той жа час рускамоўны пасажыр атрымлівае адразу рускамоўны квіток.

Такім чынам, мы бачым, што рускамоўныя і беларускамоўныя пасажыры пастаўленыя не ў роўныя ўмовы, што можа лічыцца праявай дыскрымінацыі па моўнай прыкмеце. 

Акрамя гэтага, не ўсе пасажыры ведаюць, што можна атрымаць квіток па-беларуску і па гтай прычыне колькасць прададзеных квіткоў па-беларуску значна меншая за колькасць прададзеных квіткоў па-руску і можа скласціся памылковае ўражанне, што беларускамоўныя квіткі не запатрабаваныя.

Варта адзнаыць, што абавязак ведання абедзвюх моў кожным адсутнічае ў Канстытуцыі і іншых законах Беларусі. 
Наадварот, арт. 14 Закона “Аб грамадзянстве” абавязвае кожнага, хто жадае атрымаць грамадзянства нашай краіны, абавязкова ведаць толькі адну з дзяржаўных моў. 

Арт. 58 Канстытуцыі гарантуе, што “ніхто не можа быць прымушаным да выканання абавязкаў, якія не прадугледжаны Канстытуцыяй і яе законамі”. 

Веданне дзвюх моў ў аб’ёме, неабходным для выканання службовых абавязкаў, у адпаведнасці з арт. 4 Закона “Аб мовах” з’яўляецца абавязкам для кіраўнікоў, іншых работнікаў дзяржаўных органаў, органаў мясцовага кіравання і самакіравання, прадпрыемстваў, устаноў, арганізацый і грамадскіх аб’яднанняў.

З гэтага вынікае, што веданне абедзвюх моў для асобных катэгорый грамадзян з’яўляецца не абавязкам, а дадатковым кваліфікацыйным патрабаваннем (параўнаем ч. 1 арт. 24, п. 1.3 арт. 26 Закона “Аб дзяржаўнай службе”, ч. 1 арт. 94 і ч. 2 арт. 133 Кодэкса аб судаўладкаванні і статусе суддзяў).
На падставе адзначанага, 

ПРАШУ:

1. Абавязаць білетных касіраў па-змоўчванні прадаваць усім пасажырам квіткі ў беларускамоўным выкананні, а калі нехта захоча квіток ў рускамоўным выкананні і заявіць аб гэтым перад продажам квітка – то ў гэтым выпадку прадаваць квіток у рускамоўным выкананні;

АБО

2. Абавязаць білетных касіраў перад продажам пасажырам квіткоў запытвацца, на якой мове пасажыр жадае атрымаць квіток.

У адпаведнасці з законам «Аб зваротах грамадзян і юрыдычных асоб» просім даць адказ аб прынятых па звароту захадах у вызначаны законам час у пісьмовым выглядзе. 

🖊️ ПОДПІС</i>
=EndText
DoubleButtons=
local
/zvarot/kvitki/kvitki.txt
⬅ Назад
local
file=/zvarot/kvitki/kvitki-chyhunka.docx
⬇️ Атрымаць файл
local
/main.txt
🏠 На галоўную
link
https://www.patreon.com/belmova
💰 Падтрымаць!
=DoubleButtons