Text=
<i>НАЗВА выканаўчы камітэт
АДРАС ВЫКАНАЎЧАГА КАМІТЭТА
ВАШАЕ ІМЯ, ІМЯ ПА БАЦЬКУ, ПРОЗВІШЧА
ВАШ АДРАС

У межах НАЗВА НАСЕЛЕНАГА ПУНКТА знаходзяцца аўтобусныя (тралейбусныя, трамвайныя) прыпынкі.

На аўтобусным прыпынку ПАЗНАЧАЕЦЕ ДЗЕ ЗНАХОДЗІЦЦА (назва вуліцы, нумар дому які знаходзіцца побач з прыпынкам, назва прыпынку, калі ёсць) адсутнічае шыльда з раскладам руху аўтобусных (тралейбусных, трамвайных) маршрутаў на беларускай мове, што дыскрымінуе па моўнай прыкмеце беларускамоўных карыстальнікаў грамадскага транспарту.

Варта адзначыць, што абавязак ведання абедзвюх моў кожным адсутнічае ў Канстытуцыі і іншых законах Беларусі. 
Наадварот, арт. 14 Закона “Аб грамадзянстве” абавязвае кожнага, хто жадае атрымаць грамадзянства нашай краіны, абавязкова ведаць толькі адну з дзяржаўных моў.

Арт. 58 Канстытуцыі гарантуе, што “ніхто не можа быць прымушаным да выканання абавязкаў, якія не прадугледжаны Канстытуцыяй і яе законамі.” 

Веданне дзвюх моў ў аб’ёме, неабходным для выканання службовых абавязкаў, у адпаведнасці з арт. 4 Закона “Аб мовах” з’яўляецца абавязкам для кіраўнікоў, іншых работнікаў дзяржаўных органаў, органаў мясцовага кіравання і самакіравання, прадпрыемстваў, устаноў, арганізацый і грамадскіх аб’яднанняў.

З гэтага вынікае, што веданне абедзвюх моў для асобных катэгорый грамадзян з’яўляецца не абавязкам, а дадатковым кваліфікацыйным патрабаваннем (параўнаем ч. 1 арт. 24, п. 1.3 арт. 26 Закона “Аб дзяржаўнай службе”).
На падставе пазначанага, 

ПРАШУ:

1. Устанавіць на аўтобусным (тралейбусным, трамвайным) прыпынку шыльду з раскладам аўтобусных маршрутаў на беларускай мове замест шыльды на рускай мове; АБО 
2. Устанавіць на аўтобусным (тралейбусным, трамвайным) прыпынку шыльду з раскладам аўтобусных маршрутаў на беларускай мове і рускай мове замест шыльды на рускай мове; АБО
3. Устанавіць на аўтобусным (тралейбусным, трамвайным) прыпынку шыльду з раскладам аўтобусных маршрутаў на беларускай мове ў дадатак да ўжо існуючай шыльды на рускай мове.

У адпаведнасці з законам “Аб зваротах грамадзян і юрыдычных асоб” прашу даць адказ па кожным пункце майго звароту ў вызначаны законам тэрмін.

🖊️ ПОДПІС</i>
=EndText
DoubleButtons=
local
/zvarot/prypynki/prypynki.txt
⬅ Назад
local
file=/zvarot/prypynki/prypynak_shylda_pa_rusku.docx
⬇️ Атрымаць файл
local
/main.txt
🏠 На галоўную
link
https://www.patreon.com/belmova
💰 Падтрымаць!
=DoubleButtons