Text=
<i>ХХХХ раённы выканаўчы камітэт
АДРАС ВЫКАНАЎЧАГА КАМІТЭТА
ВАШАЕ ІМЯ, ІМЯ ПА БАЦЬКУ, ПРОЗВІШЧА
ВАШ АДРАС

Пазначыць дату і па магчымасці прыкладны час я знаходзіўся (знаходзілася)  ў пазначыць месца (кавярня, рэстаран і г.д., адрас гэтай установы). У дадзенай установе супрацоўнік, што мяне абслугоўваў не адказваў мне на беларускай мове). Я быў (была) вымушаны (вымушана) разумець супраць сваёй волі каб зрабіць замову небеларускую мову асобы, што мяне абслугоўвала).

Гэта стварыла мне перашкоду і абмежаванне ў карыстанні дзяржаўнай беларускай мовай, што з’яўляецца парушэннем артыкула 10.16 «Парушэнне заканадаўства аб мовах» Кодэкса аб адміністрацыйных правапарушэннях Рэспублікі Беларусь.

Варта адзначыць, што абавязак ведання абедзвюх моў кожным адсутнічае ў Канстытуцыі і іншых законах Беларусі.

Наадварот, арт. 14 Закона “Аб грамадзянстве” абавязвае кожнага, хто жадае атрымаць грамадзянства нашай краіны, абавязкова ведаць толькі адну з дзяржаўных моў.

Арт. 58 Канстытуцыі гарантуе, што “ніхто не можа быць прымушаным да выканання абавязкаў, якія не прадугледжаны Канстытуцыяй і яе законамі.” 

Веданне дзвюх моў ў аб’ёме, неабходным для выканання службовых абавязкаў, у адпаведнасці з арт. 4 Закона “Аб мовах” з’яўляецца абавязкам для кіраўнікоў, іншых работнікаў дзяржаўных органаў, органаў мясцовага кіравання і самакіравання, прадпрыемстваў, устаноў, арганізацый і грамадскіх аб’яднанняў.

З гэтага вынікае, што веданне абедзвюх моў для асобных катэгорый грамадзян з’яўляецца не абавязкам, а дадатковым кваліфікацыйным патрабаваннем (параўнаем ч. 1 арт. 24, п. 1.3 арт. 26 Закона “Аб дзяржаўнай службе”, ч. 1 арт. 94 і ч. 2 арт. 133 Кодэкса аб судаўладкаванні і статусе суддзяў).

У адпаведнасці з артыкулам 10.16 Кодэкса аб адміністрацыйных правапарушэннях Рэспублікі Беларусь, прашу прыцягнуць адказных за парушэнне заканадаўства асоб да адміністрацыйнай адказнасці.

🖊️ ПОДПІС</i>
=EndText
DoubleButtons=
local
/zvarot/kaviarni/kaviarni.txt
⬅ Назад
local
file=/zvarot/kaviarni/kamunikacyja_zajava.docx
⬇️ Атрымаць файл
local
/main.txt
🏠 На галоўную
local
/padtrymac/padtrymac.txt
💰 Падтрымаць!
=DoubleButtons