Text=
<i>Назва ўстановы куды падаецца зварот
Адрас
Вашае Імя Прозвішча Імя па-бацьку
Ваш адрас

У Беларусі ў адпаведнасці з арт. 17 Канстытуцыі дзве дзяржаўныя мовы – беларуская і руская.  Разам з тым, упакоўка і этыкетка вашай прадукцыі утрымлівае рускую, іншыя замежныя мовы, але не ўтрымлівае інфармацыі на беларускай мове.

Гэта пазбаўляе магчымасці беларусаў, для якіх беларуская мова з’яўляецца роднай і якія выкарыстоўваюць у сваім паўсядзённым ужытку дзяржаўную беларускую мову, атрымліваць інфармацыю аб тавары на той дзяржаўнай мове, якой яны карыстаюцца. Такім чынам дадзеная катэгорыя грамадзян Беларусі дыскрымінуецца па моўнай прыкмеце, а арт. 17 Канстытуцыі – парушаецца.

Прапаную разгледзіць магчымасць укаранення недыскрымінацыйнай практыкі ў дачыненні да мовы афармлення вашых тавараў. 

Такія антыдыскрымінацыйныя захады будуць мець у выніку падвышэнне спажывецкай лаяльнасці, што прынясе дадатковыя прыбыткі, у тым ліку і рэпутацыйныя.
Звяртаю ўвагу, што распрацоўка і выраб новай этыкеткі або ўпакоўкі не патрабуе істотных выдаткаў і не падвышае кошт прадукцыі. Гэта адзначае і гендырэктар “Лідскага піва” Аўдрыус Мікшыс:  “У нас аддрукаваная этыкетка захоўваецца на складзе максімум некалькі месяцаў, затым мы друкуем новую. Дадаць беларускую мову не складана. Гэта тым больш нічога не каштуе, у параўнанні з павагай да роднай мовы” ( http://belbeer.com/2017/04/05/8309/ ).

Варта адзначыць, што пасля аналагічнага звароту да КВУП “Мазырскія малочныя прадукты”, дадзенае прадпрыемства за менш чым 2 месяцы з моманту звароту распрацавала для 15 найменняў выпускаемай прадукцыі новую этыкетку, на якую была дададзена інфармацыя на беларускай мове. Распрацоўка і вытворчасць новай этыкеткі не пацягнула ў прадпрыемства дадатковых выдаткаў, а кошт прадукцыі не павысіўся. Неабходнасць новай, двухмоўнай, этыкеткі КВУП “Мазырскія малочныя прадукты”, сярод іншага, растлумачыла палажэннямі артыкуламі 19 і 26 Міжнароднага пакту аб грамадзянскіх і палітычных правах: “Кожны чалавек мае права шукаць, атрымліваць і распаўсюджваць інфармацыю”, “Кожнай асобе гарантуецца роўная і эфектыўная абарона ад дыскрымінацыі ў тым ліку карыстання моваю” (адказ ад 20.08.2020 №1219).

Варта памятаць, што паводле Дзяржаўнага камітэта па стандартызацыі СТБ 1100-2016 “Харчовая прадукцыя. Інфармацыя для спажыўца. Агульныя патрабаванні” неабавязковы для выкарыстання. Таксама паводле Дзяржаўнага камітэта па стандартызацыі не абавязковы для выкарыстання і ТР МС 022/2011 “Харчовая прадукцыя ў частцы яе маркіроўкі”. Такім чынам,  “могуць прымяняцца этыкеткі з інфармацыяй для спажыўца толькі на беларускай мове” (https://gosstandart.gov.by/by/responses-to-electronic-treatment-of-massive-proportion).

Трэба адзначыць, напрыклад, што прадукцыя ЗАТ “Дзяржынскі мясакамбінат” лінейкі “Родныя Мясціны. Мапа каўбасных смакаў” фасуецца ў пакункі, надпісы на якіх зроблены толькі на беларускай мове. Разам з тым, на пакунку ёсць пазнака ЕАС – прадукцыя пастаўляецца за межы Беларусі. 

На падставе адзначанага, 

ПРАШУ:

1. Зрабіць на этыкетцы або ўпакоўцы вашай прадукцыі версію абавязковай і іншай інфармацыі для спажыўцоў на беларускай мове, 
або на беларускай і рускай мове адначасова.

2. У адпаведнасці з законам «Аб зваротах грамадзян і юрыдычных асоб» прашу даць адказ па сутнасці звароту ў вызначаны законам тэрмін.

🖊️ ПОДПІС</i>
=EndText
DoubleButtons=
local
/zvarot/insaje/insaje.txt
⬅ Назад
local
file=/zvarot/insaje/etykietki.docx
⬇️ Атрымаць файл
local
/main.txt
🏠 На галоўную
local
/padtrymac/padtrymac.txt
💰 Падтрымаць!
=DoubleButtons