Text=
<i>Міністэрства абароны Рэспублікі Беларусь
вул. Камуністычная, 1
220050 г. Мінск
ВАШАЕ ІМЯ, ІМЯ ПА БАЦЬКУ, ПРОЗВІШЧА
ВАШ АДРАС

У адпаведнасці з п. 4 Палажэння аб ваенным білеце і форме ваеннага білета, зацверджанага Прыказам Міністэрства абароны Беларусі ад 22 снежня 2003 г. №49 Ваенны білет з’яўляецца дакументам, што падцвярджае адносіны грамадзян да выканання вайсковага абавязку. 
Ваенны білет з’яўляецца галоўным дакументам беларускага вайскоўца.

Больш за тое, у адпаведнасці з Прыказам міністэрства працы і сацыяльнай абароны Беларусі ад 23 траўня 1997 г. №44 у вызначаных выпадках Ваенны білет можа лічыцца дакументам, што падцвярджае асобу грамадзяніна. Такім чынам ён прыраўноўваецца да Пашпарту грамадзяніна Беларусі.

Пашпарт грамадзяніна Беларусі выкананы на двух дзяржаўных мовах Беларусі – беларускай і рускай.

На двух дзяржаўных мовах Беларусі выкананы і асноўныя дакументы беларускага грамадзяніна – Працоўная кніжка, Пасведчанне аб нараджэнні, Пасведчанне аб шлюбе, Вадзіцельскае пасведчанне, Дыпломы аб адукацыі і іншыя дакументы, што вызначаюць статус грамадзяніна.

Больш за тое, дазвол на жыхарства ў Беларусі для замежных грамадзян выкананы на двух дзяржаўных мовах. І толькі Ваенны білет, адзін з найважнейшых дакументаў беларускага грамадзяніна, выкананы толькі на адной дзяржаўнай мове – па-руску.

У беларускамоўнага беларуса справядліва можа ўзнікнуць пытанне, ці з’яўляецца беларускае войска яго войскам, калі галоўны дакумент беларускай арміі ігнаруе яго мову, што з’яўляецца дзяржаўнай.

На падстве адзначанага, з мэтай выканання Канстытуцыі Беларусі, спынення дыскрымінацыі па моўнай прыкмеце, падвышэння патрыятызму і павагі да беларускага войска, 

ПРАШУ:

Унесці ў Дадатак да Прыказу Міністэрства абароны Беларусі ад 22 снежня 2003 г. №49 змены, паводле якіх Ваенны білет будзе выконвацца адначасова на двух дзяржаўных мовах – па-беларуску і па-руску.

У адпаведнасці з законам «Аб зваротах грамадзян і юрыдычных асоб» просім даць адказ аб прынятых па звароту захадах у вызначаны законам час у пісьмовым выглядзе. 

🖊️ ПОДПІС</i>
=EndText
DoubleButtons=
local
/zvarot/insaje/insaje.txt
⬅ Назад
local
file=/zvarot/insaje/na_vajskovym_biliecie.docx
⬇️ Атрымаць файл
local
/main.txt
🏠 На галоўную
local
/padtrymac/padtrymac.txt
💰 Падтрымаць!
=DoubleButtons